---
title: 14.0 辅助飞行器系统
editLink: true
outline: [2, 3]
---

# 14.0 辅助飞行器系统 <Badge type="tip" text="complete" />
::: details 索引
[[toc]]
::: 

## 14.1 穿梭机作业 Shuttlecraft Operations
进取号配备有用于辅助作业的舰载穿梭机，以支持任务目标的完成。标准舰载机编成包括 10 架标准人员穿梭机，10 架货运穿梭机，以及另 5 架特种机。如有需要，也可以搭载更多的特种用途机体。进取号还搭载了 12 架小型双人穿梭舱，用于舱外活动和短程飞行。

运作规程要求任何时刻都有至少 11 架穿梭机处于可飞行状态。巡航模式运作规则要求时刻都有一架标准穿梭机和一架穿梭舱处于 5 分钟待命起飞状态，同时还有另 4 架穿梭机处于 30 分钟待命状态，6 架处于 12 小时内可随时飞行状态。红色警戒则要求总共 4 架穿梭机处于 5 分钟待命状态，同时另 9 架穿梭机均应全部处于可随时飞行的维护状态。

::: warning 作者注
在第一季的大部分时间里我们都没有穿梭机可用，因为制造所有固定的进取号的布景的费用太高了，工作室打算把穿梭机的费用支出推迟到第二季时。令工作室没有想到的是，编剧桑迪·弗里斯(Sandy Fries)想要将舰上一些尚未展示过的部分表现出来。当桑迪发现我们都还没有见过穿梭机时，他很快就把穿梭机写进了他的第一季剧集「 <em>Coming of Age</em> 」的剧本中。颇为讽刺的是，这和 TOS 早期的情况非常类似，当时他们也买不起穿梭机的模型。（这也解释了为什么我们的英雄们没有派一架穿梭机去拯救苏鲁和他在第一季初的「 <em>The Enemy Within</em> 」剧集中的同伴们。）
:::

<br>

## 14.2 穿梭机库 Shuttlebays
银河级星舰上设有三个主要机库，作为支持穿梭机运作的主要设施。主机库位于碟部中央后方 4 号甲板，能够为穿梭机起降和维护作业提供支持。此外，还有两个较小的次级机库位于 13 号甲板的碟身连接颈后方，左右各一座。

机库外门由三层压制硬铀合金锻造成型，内门则由膨胀成形的三钛框架上粘接轻质 neo 泡沫板而成。在穿梭机起降作业期间，一个环状力场能够保持机库内的气密性，从而让机库门在整个起降作业中都保持开启，允许舰载机自由进出而不必频繁开关门和为机库增减压。

2 号机库配有一套专用维护设施，用于维修传感器阵列平台。这一机库同时也停放了两架小型穿梭舱用于拆装传感器平台的舱外作业。此外，在机库附近还有两个维修库，用于对任务特化的传感器设备进行准备和调整。

3 号机库备有应急环境转换套件，能够在紧急情况下将机库短期转为 H，K 和 L 级环境供疏散作业之用。

每个机库都拥有其自己的操作控制室，并由一名当值飞行甲板管制官监管。管制官负责其所在机库内的作业，并需要在进行起降之前向主机库报告并获得净空许可。主机库的管制官则需与运作管理官合作来确保起降所需的净空条件。

穿梭机的放飞和着舰回收通过一组精确短程牵引光束发射器来完成，位于机库内外的特定位置，外部发射器位于机库门周围。牵引光束由计算机控制，并由管制官进行引导。在进离场穿梭机进入离机库 350 米的管制区之后，牵引光束将会接管并确保穿梭机在这一范围内安全飞行机动。

机库的后勤维护设施包括有足以支持常规星舰作业一年的备件，其中还包括两架完整的机身用于翻修或替换严重损坏的机体。此外，几乎任何关键部件的缺失都可以使用工业复制机补充，但由于其能量消耗，除非在紧急情况下，大规模复制制造都不被允许。而紧急情况通常也伴随着星舰能源的严格限制，因此依赖于复制手段提供备件并不明智。也是由于如此原因，星舰必须以常规仓储的方式随时携带大量零部件备用。

::: details 作者注
我们并没有进取号上所有的穿梭机和穿梭舱的名字名单。这么做的最主要的原因是，我们想要留下一些模糊的设定，这样未来剧集的编剧们就有了可以发挥的空间。目前为止确定的名字包括：萨哈罗夫号(Sakharov)（纪念已故苏联物理学家和和平倡导者，托卡马克聚变反应堆的发明人）、埃尔·巴兹号(El Baz)（纪念行星地质学家法鲁克·埃尔·巴兹(Farouk El Baz)）、鬼冢号(Onizuka)（纪念挑战者号宇航员）、派克号(Pike)（纪念第一艘进取号的舰长克里斯托弗·派克(Christopher Pike)）、费曼号(Feynman)（纪念迈克心目中的英雄、诺贝尔奖得主，物理学家）、霍金号(Hawking)（纪念物理学家斯蒂芬·霍金(Stephen Hawking)）和伏尔泰号(Voltaire)（纪念十八世纪法国作家和哲学家）。我们还看到了来自白羊座号（USS Aries）的穿梭舱库斯科号(Cousxeau)。这些名字大多是由里克·伯曼本人亲自选择或认可的。我们在穿梭机库控制室做了一个大型状态图，其中一个读不到的显示屏显示着我们可能用于穿梭机命名的一些名字，比如山姆·弗里德(Sam Freedle)（我们单位第二季的制片人）、印第安纳·琼斯(Indiana Jones)（纪念著名的考古学家），以及其他一些我们可能不应该提及的名字。在星际迷航演员帕特里克·斯图尔特(Patrick Stewart)执导的"In Theory"一集中，制作团队中的一些人把穿梭舱重新贴上了庞蒂亚克-1701D 的标签，因为斯图尔特偶尔也会担任庞蒂亚克汽车公司的发言人。
:::

<br>

## 14.3 穿梭机 Shuttlecraft
进取号上最常搭载的 7 个型号穿梭机，其性能和外观如下图所示。这些型号包括了单独的重大改型。除此之外，由于包括货盘、发动机和任务特化套件等都可以按需更换，从而显著改变特定机体的尺度和性能特性，因此所有数据都仅包括基本构型状态。

### 15 型穿梭舱 Shuttlepod Type 15

<img src="/assets/img/TNGTM/14.3.1.jpg" style="max-width: 36% !important;"><br>
<strong>生产基地：</strong><em>Rigel VI</em>，134 号星站综合设施<br>
<strong>类型：</strong>轻型短程亚光速穿梭机<br>
<strong>乘员：</strong>2 名，飞行员和系统操作员<br>
<strong>动力装置：</strong>两具 500 毫科脉冲驱动引擎，8 组 DeFI 657 型热气 RCS 推力器，<br>三个 sarium krellide 储能电池<br>
<strong>尺寸：</strong>长 3.6 米，宽 2.4 米，高 1.6 米<br>
<strong>质量：</strong>860 千克<br>
<strong>性能：</strong>最大 <em>△v</em> 值 12,800 米/秒<br>
<strong>武备：</strong>两个 <em>IV</em> 型相位发射极<br>

### 15A 型穿梭舱 Shuttlepod Type 15A

<img src="/assets/img/TNGTM/14.3.2.jpg" style="max-width: 36% !important;"><br>
<strong>生产基地：</strong><em>Rigel VI</em>，134 号星站综合设施<br>
<strong>类型：</strong>轻型短程亚光速穿梭机<br>
<strong>乘员：</strong>2 名，飞行员和系统操作员<br>
<strong>动力装置：</strong>两具 500 毫科脉冲驱动引擎，8 组 DeFI 657 型热气 RCS 推力器，<br>三个 sarium krellide 储能电池<br>
<strong>尺寸：</strong>长 3.6 米，宽 2.4 米，高 1.6 米<br>
<strong>质量：</strong>860 千克<br>
<strong>性能：</strong>最大 <em>△v</em> 值 13,200 米/秒<br>
<strong>武备：</strong>两个 <em>IV</em> 型相位发射极<br>

### 16 型穿梭舱 Shuttlepod Type 16

<img src="/assets/img/TNGTM/14.3.3.jpg" style="max-width: 40% !important;"><br>
<strong>生产基地：</strong><em>Rigel VI</em>，134 号星站综合设施<br>
<strong>类型：</strong>中型短程亚光速穿梭机<br>
<strong>乘员：</strong>2 名，飞行员和系统操作员<br>
<strong>动力装置：</strong>2 具 750 毫科脉冲驱动引擎，8 组 DeFI 635 型热气 RCS 推力器，<br>4 个 sarium krellide 储能电池<br>
<strong>尺寸：</strong>长 4.8 米，宽 2.4 米，高 1.6 米<br>
<strong>质量：</strong>1.25 吨<br>
<strong>性能：</strong>最大 <em>△v</em> 值 12,250 米/秒<br>
<strong>武备：</strong>两个 <em>IV</em> 型相位发射极<br>

### 6 型人员穿梭机 Personnel Shuttle Type 6

<img src="/assets/img/TNGTM/14.3.4.jpg" style="max-width: 60% !important;"><br>
<strong>生产基地：</strong>火星，乌托邦平原舰队船坞，先进星舰设计局综合设施<br>
<strong>类型：</strong>轻型短程曲速穿梭机<br>
<strong>乘员：</strong>2 名机组人员，6 名（标准）/2 名（外交）乘客<br>
<strong>动力装置：</strong>2 具 1,250 毫科曲速引擎，12 组 DeFl 3234 微聚变 RCS 推力器（标准型）；<br>2 具 2,100 毫科曲速引擎（改进型）<br>
<strong>尺寸：</strong>长 6.0 米，宽 4.4 米，高 2.7 米<br>
<strong>质量：</strong>3.38 吨<br>
<strong>性能：</strong>曲速 1.2 级维持 48 小时（标准型）；曲速 2 级维持 36 小时（改进型）<br>
<strong>武备：</strong>无（标准型）；两个 <em>IV</em> 型相位发射极（特殊行动时）<br>

### 7 型人员穿梭机 Personnel Shuttle Type 7

<img src="/assets/img/TNGTM/14.3.5.jpg" style="max-width: 85% !important;"><br>
<strong>生产基地：</strong>火星，乌托邦平原舰队船坞，先进星舰设计局综合设施<br>
<strong>类型：</strong>中型短程曲速穿梭机<br>
<strong>乘员：</strong>2 名机组人员，6 名（标准）/2 名（外交）乘客<br>
<strong>动力装置：</strong>2 具 1,250 毫科曲速引擎，12 组 DeFl 3234 微聚变 RCS 推力器（标准型）；<br>2 具 2,100 毫科曲速引擎（改进型）<br>
<strong>尺寸：</strong>长 8.5 米，宽 3.6 米，高 2.7 米<br>
<strong>质量：</strong>3.96 吨<br>
<strong>性能：</strong>曲速 1.75 级维持 48 小时（标准型）；曲速 2 级维持 36 小时（改进型）<br>
<strong>武备：</strong>无（标准型）；两个 <em>V</em> 型相位发射极（特殊行动时）<br>

### 9A 型货运穿梭机 Cargo Shuttle Type 9A

<img src="/assets/img/TNGTM/14.3.6.jpg" style="max-width: 100% !important;"><br>
<strong>生产基地：</strong>火星，乌托邦平原舰队船坞，24 号舰队工厂<br>
<strong>类型：</strong>重型长程曲速穿梭机<br>
<strong>乘员：</strong>2 名机组人员，1 名货运专员<br>
<strong>动力装置：</strong>2 具 1,250 毫科曲速引擎，12 组 DeFl 2142 微聚变 RCS 推力器（标准型）；<br>2 具 2,175 毫科曲速引擎（改进型）<br>
<strong>尺寸：</strong>长 10.5 米，宽 4.2 米，高 3.6 米<br>
<strong>质量：</strong>4.5 吨（空重）；最大有效载荷：6.6 吨（标准型），8.9 吨（改进型）<br>
<strong>性能：</strong>曲速 2 级维持 36 小时（标准型）；曲速 2.2 级维持 32 小时（改进型）<br>
<strong>武备：</strong>无（标准型）；两个 <em>V</em> 型相位发射极（特殊行动时）<br>

### 斯芬克斯 M1 型工作舱（基本模块+雪橇附件）Sphinx Workpod Type M1

<img src="/assets/img/TNGTM/14.3.7.jpg" style="max-width: 62% !important;"><br>
<strong>生产基地：</strong>火星，乌托邦平原舰队船坞，2 号舰队工厂<br>
<strong>类型：</strong>轻型工业机械臂操作舱（斯芬克斯 M1A 型）；中型工业机械臂操作舱（斯芬克斯 M2A 型）；中型拖曳舱（斯芬克斯 MT3D
型）<br>
<strong>乘员：</strong>飞行员（M1A 型、M2A 型）；飞行员和货运专员（MT3D 型）<br>
<strong>动力装置：</strong>2 具 4,600 秒比冲微聚变主推进器，6 组 DeBe 3453 热气 RCS 推力器，<br>4 个 alfinium krellide 储能电池<br>
<strong>尺寸：</strong>长 6.2 米，宽 2.6 米，高 2.5 米<br>
<strong>质量：</strong>1.2 吨<br>
<strong>性能：</strong>最大 <em>△v</em> 值 2,000 米/秒，机械臂最大夹持质量 2.3 公吨，最大雪橇拖挂质量 4.5 公吨<br>
<strong>武备：</strong>无<br>

<br>

## 14.4 舱外活动 Extravehicular Activity
要求一或多名船员离开星舰、进入外部的真空或其他危险环境的局势和行动，统称为<strong><em>舱外活动（EVA）</em></strong>。这些活动包括对外部进行详细目视探查、例行维护、损管维修，以及特殊改装作业。这些作业可能由舱外行走人员单独完成，也可能有遥控操作或自动化无人设备的协助。

进行舱外活动的船员可以得到不同水平的保护。下文列出的是标准舱外服的种类及分级，但星舰所搭载的具体构型将视主要任务航段和型号的更新而变。第一种低级别型号是<strong><em>低压环境防护服(Low-Pressure Environment Garment, LPEG)</em></strong>，这是一套轻质、贴身的防护服，仅用于低压或真空环境作业。它的主要用途包括在星站靠港检修期间，当星舰处于外部支持模式下并受到船坞设施和自身系统完善的辐射与微陨星防护时。这套防护服采用简化的多层构造，用以在最大限度强化灵活性的情况下保持气密性、气体交换和基本的温湿控制能力。消耗品和维生系统循环设备放在背后集成的背包内，控制面板则位于胸前和前臂上，其设计考虑为 50 百分位的类人生物使用。这套防护服可以用于舱外作业，但时间被限制在三小时以内。

在此基础上的一个改型是<strong><em>紧急增压服(Emergency Pressure Garment, EPG)</em></strong>，其设计用于长期贮存在星舰公用系统的应急储物箱内，供紧急情况下穿着。其能提供两小时的维生能力，在弃舰或船体失压后被隔离的情况下供船员穿着并等待救援。

第二个、也是中等级别的型号是<strong><em>标准舱外作业服(Standard Extravehicular Work Garment, SEWG)</em></strong>。这套增压服拥有强化的辐射和气密保护层、增加到 16 小时的维生消耗品储备，以及加强的再循环维生系统，从而延长舱外作业时间。其设计用于大多数工程作业和危险环境探查任务，辐射和微陨星防护能力基本上可以无限制加强以应对需求。控制界面与上一个型号类似，并得到舱外服计算机的自动化维生系统控制器的加强。

当前使用的较高级别的型号则是<strong><em>自主人员加强舱(Augmented Personnel Module, APM)</em></strong>。这套装具的结构由普通的柔性肢体部分与硬壳式的气密壳体舱室组合而成，比起服装更像是一艘完备的小型穿梭机。这一设计也是早在四个世纪前就已经被科幻作家们所幻想过的产物，能执行比标准舱外作业服更长的舱外活动，且舒适度大幅增加。其配备有独立的 RCS 推力器，以及大量的可选工具和操作手段，从而能够执行高生产力的舱外活动作业。

所有舱外服都可以设计定制版本，供非类人或残疾船员使用。

<img src="/assets/img/TNGTM/14.4.1.jpg">
<p style="text-align: center !important;">14.4.1 舱外服类型</p>

<br>

## 14.5 舰长艇 Captain's Yacht
进取号所搭载的专用辅助飞船之一是舰长艇。这是一艘多用途飞船，但它的常规用途主要是用于在传送机和穿梭机不适合使用的特殊任务环境下，执行外交人员或其他要员的通勤工作。

舰长艇的整体外形呈一个压扁拉长的椭球体，主要考虑空间飞行，但也考虑到了在大气层内长期飞行的需要。其长轴长 18 米，短轴宽 10 米，高 8 米，满载起飞重量大约 95 吨。机体结构框架使用平均横截面尺寸 18.6×9.2 厘米的三钛硬铀合金构件经伽马焊接制造而成。蒙皮使用 8 层 keiyurium borocarbide 和 cortenium molybdenite，主要区域平均厚度 6.2 厘米。

舰长艇内部的居住空间被分为飞行甲板（座舱），两间头等客舱，机组舱室，过道和推进系统检修口。在乘员舱周围分别围绕着嵌入式脉冲引擎系统、氘燃料低温贮箱、透镜式主动气动力控制大气飞行发动机组，以及相关子系统。舰长艇通常由两人驾驶，此外还包括一组服务代表用于协助外交访客。

舰长艇在太空中可以达到最大 0.65c 的亚光速飞行速度。其脉冲推进系统包括 6 个顺序布置的激光聚变反应堆，驱动中央环形驱动线圈。每个反应堆直径 1.3 米，类似于星舰上的脉冲聚变反应堆设计。同样的，聚变尾焰会被通过驱动线圈和磁流体动力学加速器装置，以增大比冲和推力完成亚光速飞行。加速器同时也提供磁流体发电，提取电力供航行偏导仪格栅使用，以在亚光速飞行下清扫和偏导前方的星际介质。在大气层内飞行中，聚变排气则在离开加速器通道后被导向到椭球体赤道位置的主动气动力控制发动机上。在大气层内飞行时，常规巡航速度为马赫数 6；进行高超声速乘波飞行时的最大安全速度则是马赫数 20。在马赫数转换期间，由基于航行偏导仪的电磁湍流轮廓均衡器调节气动外形、提供气动力动量管理，平滑转捩过程。

进取号可以在释放舰长艇之后正常运行，SIF 和 IDF 系统会自动调整场型适配舰长艇脱离之后其对接机构形成的凹坑。舰长艇的起降和运作规则与其他穿梭机大体相似，除了可以在曲速下释放：在紧急情况下，舰长艇可以在高达曲速 7 的速度下被放出。由于过小的脉冲引擎，曲速场能衰减保持的时间几乎可以忽略不计，但舰长艇的系统设计能确保其平滑地掉出曲速场。

<img src="/assets/img/TNGTM/14.5.1.jpg">

::: warning 作者注
这个舰长艇是我们可能永远都不会在剧集中看到的俏皮玩意之一。我们曾短暂地考虑过在「<em>Samaritan Snare</em>」一集中使用舰长艇，但最后还是决定使用行政穿梭机完成通勤。帕爵爷告诉我们，这艘快艇以雅克·库斯托(Jacques Cousteau)的船命名，名为卡吕普索号(<em>Calypso</em>)。另外，我们熟悉的特效协调、海军老兵罗纳德·B·摩尔则指出，海军传统或许会将这艘船命名为「舰长工作艇」(<em>Captain's Gig</em>)。
:::